Первоначально территорию Зимбабве населяли народы, говорившие на койсанских языках, близкие по культуре современным их носителям.

Примерно с IX века н. э. существуют свидетельства заселения нынешнего Зимбабве достаточно развитой культурой, которую принято считать принадлежащей народу гокомере, предкам нынешних шона. Они основали империю Мономотапа, столицей которой был город, развалины которого ныне известны как Большой Зимбабве.

К середине XV века, когда на побережье Индийского океана появились португальцы, это государство охватывало почти всю территорию Зимбабве и часть Мозамбика. После столкновений с португальцами империя развалилась, хотя её обломки в виде государств племени каранга сохранялись до начала XX века. К XVII веку часть племён шона вновь объединилась в империю Розви, которой удалось вытеснить португальцев с зимбабвийского плато.

Империя Розви прекратила своё существование в середине XIX века, когда в результате экспансии зулусов под руководством Чаки на территорию нынешнего юго-западного Зимбабве переселились племена ндебеле под правлением короля Мзиликази (см. Мфекане). В то же время на территории Зимбабве были открыты залежи золота, и эти земли попали в зону интересов Британской империи.

В 1888 году Сесил Родс заключил договор с Лобенгулой, наследником Мзиликази, который позволил британцам вмешиваться в экономику Матабелеленда (юго-западного Зимбабве, населённого народом ндебеле). В 1899 году усилиями того же Родса Британская Южноафриканская компания получила право освоения обширных территорий, включающих нынешние Зимбабве и Замбию, с тех пор известных как соответственно Южная и Северная Родезия. В 1895 году войска компании вошли в Машоналенд (центр и север Зимбабве), что положило начало колонизации этих земель.

В 1896—1897 годах чёрное население (в первую очередь шона и ндебеле) восстало против британского владычества, но этот мятеж, известный как (Первая) Чимуренга, потерпел полный крах, в первую очередь из-за катастрофического технологического разрыва. Уже с XX века начинается заселение Южной Родезии белыми поселенцами.

В 1922 году Британская Южноафриканская компания перестала управлять Южной Родезией. В результате референдума, проведённого главным образом среди белых поселенцев, она не вошла в Южно-Африканский Союз, а стала самоуправляемой колонией в рамках Британской империи.

После окончания Второй мировой войны и начала разрушения колониальной системы многие получившие независимость страны Африки выбрали социалистический путь развития, в то время как в Южной Африке (ЮАР, Анголе, Мозамбике) власть перешла исключительно к белому меньшинству.

Чтобы избежать обеих этих крайностей, в 1953 году была организована Федерация Родезии и Ньясаленда, включавшая Южную Родезию, Северную Родезию и Ньясаленд (современная Малави), со статусом федеральной территории (уже не колонии, но ещё не доминиона). Однако через десять лет, в 1963 году Федерация развалилась, когда независимость получили Замбия и Малави.

Белое правительство Южной Родезии также требовало независимости, однако Лондон отказывался её предоставить, прежде чем власть в стране будет полностью отдана чёрному большинству (политика NIBMAR: No Independence Before Majority African Rule). В ответ 11 ноября 1965 года премьер-министр Южной Родезии Ян Смит провозгласил независимость, которая не была признана Великобританией. В 1970 году Смит провозгласил Родезию республикой, что также не получило международного признания.

Возглавляемое Смитом правительство партии Родезийский фронт проводило политику сегрегации, которую часто сравнивают с апартеидом, хотя, строго говоря, это не совсем верно. Так, вместо «расового» ценза в Южной Родезии часто использовался ценз имущественный, в парламенте сохранялось присутствие чернокожих депутатов, в армии существовали смешанные по расовому признаку части, в Родезии не проводилось территориальной сегрегации по южноафриканскому типу. Однако на деле вся власть принадлежала белому меньшинству, в стране действовал режим расовой дискриминации. Во многих общественных заведениях обслуживали только белых, большая часть плодородных земель находилась в руках белых фермеров.

Вооружённую партизанскую борьбу против родезийского правительства вели Африканская национально-освободительная армия Зимбабве (ЗАНЛА) под руководством Роберта Мугабе и Народно-революционная армия Зимбабве (ЗИПРА) во главе с Джошуа Нкомо, лидером Союза африканского народа Зимбабве (ЗАПУ), имевшие базы в соседних с Южной Родезией странах (например, Ботсване и Замбии) и пользовавшиеся поддержкой СССР. После прихода к власти в Мозамбике социалистов из ФРЕЛИМО в 1975 году эта страна стала основной базой для вылазок ЗАНЛА. Вооружённая борьба против власти белого меньшинства, которая велась с 1964 года, получила название Второй Чимуренги.

Смит, чтобы избежать полномасштабной гражданской войны, с 1978 года начал переговоры с умеренными чёрными лидерами, такими как Абель Музорева из Объединённого африканского национального конгресса или Ндабанинги Ситоле из ЗАНУ-Ндонга. Страна получила название Зимбабве-Родезия, а в результате выборов в парламенте впервые образовалось чёрное большинство, хотя судейский корпус или, к примеру, армия, по-прежнему были в основном белыми. Премьер-министром стал Абель Музорева, которого поддержали и Смит, и правительство ЮАР, однако он не получил полного доверия избирателей в Зимбабве.

В соответствии с решениями Ланкастерхаузской конференции 12 декабря 1979 года власть в Родезии-Зимбабве была временно передана британскому губернатору лорду Артуру Кристоферу Джону Соумсу, партизанские отряды должны были прекратить вооружённые действия и размещались в специальных изолированных лагерях. На всеобщих выборах 1980 года убедительную победу одержало радикальное крыло ЗАНУ — Африканского национального союза Зимбабве под руководством Роберта Мугабе.

В 1982 году Нкомо и его однопартийцы были выведены из правительства (из-за обнаруженного партийного склада оружия), что вызвало недовольство среди его соплеменников-ндебеле, вылившееся в массовые беспорядки. Правительство направило состоящую в основном из шона Пятую бригаду в Матабелеленд для борьбы с ними, в ходе которой было совершено множество преступлений: погибло до 20 000 человек. Лишь в 1987 году переговоры между ЗАНУ и ЗАПУ возобновились, и в 1988 они объединились в партию под названием ЗАНУ-ПФ.

В 1995 году радикальные противники президента Мугабе, ориентированные на Ндабанинги Ситоле, сформировали на территории соседнего Мозамбика повстанческую организацию Chimwenje. Эта группировка поставила целью вооружённое свержение Мугабе. Поддержку Chimwenje оказывала мозамбикская оппозиционная партия РЕНАМО. Однако в 1996 Chimwenje была разгромлена зимбабвийскими и мозамбикскими силами безопасности. Её лидеры, а также Ситоле предстали перед судом и получили обвинительные приговоры.

После засухи 1992 года и последовавшего голода было введено чрезвычайное положение; программа восстановления, разработанная МВФ, привела лишь к ещё большему недовольству. Поток беженцев из страны усилился, особенно на фоне продолжающегося преследования ндебеле и прихода к власти в ЮАР АНК. В результате правительство приняло решение ускорить земельную реформу.

До 70 % пригодной для обработки земли в стране находилось в руках белого меньшинства, приобретшего её в основном уже после провозглашения независимости. Великобритания выделяла миллионы фунтов стерлингов на добровольный выкуп этих земель правительством Зимбабве, однако передача их чёрным шла очень медленно. В результате в 1999 году началось насильственное выселение белых фермеров с передачей их земель чёрным (в основном политическим сторонникам Мугабе), вызвавшее резкую критику со стороны международного сообщества и в первую очередь в Великобритании, введшей против Зимбабве экономические санкции.

В результате миграции число белого населения до независимости страны росло: в 1927 г. на 922 тыс. чернокожих приходилось 38,2 тыс. белых, в 1939 г. число белых выросло до 60 тыс. человек, в 1946 г. на 1640 тыс. чёрных приходилось 80,5 тыс. белого населения. В 1952 году число белых достигло 135 тыс., в 1963 г. — 223 тыс. В настоящее время из-за массового выезда из страны здесь осталось примерно 100 тыс. белых жителей — менее 1 % населения страны.

В 2002 году Содружество наций приостановило членство Зимбабве из-за нарушений прав человека и фальсификации выборов; в 2003 году Мугабе сам объявил о выходе Зимбабве из Содружества.

После выборов 2005 года, в ходе которых расколотая оппозиция не смогла ничего противопоставить ЗАНУ-ПФ, Мугабе объявил о начале операции «Мурамбатсвина» (шона «Выгоним мусор»), якобы нацеленной на очищение страны от трущоб. Критики указывают, что страдают от неё в основном беднейшие слои населения, особенно ндебеле.

Перераспределение земли привело к резкому спаду продуктивности в сельском хозяйстве и катастрофическому росту цен и безработицы (до 80 % взрослого населения).

В ночь на 15 ноября 2017 года вооружённые силы Зимбабве взяли Роберта Мугабе и его семью под контроль, а также, по информации источника в Хараре агентства Reuters, военные арестовали нескольких членов правительства Роберта Мугабе, в том числе и министра финансов — Игнатия Чомбо.

19 ноября 2017 года правящая партия страны «Зимбабвийский африканский национальный союз — Патриотический фронт» сняла Роберта Мугабе с должности первого секретаря, и под угрозой импичмента призвала его до полудня понедельника добровольно уйти в отставку.

21 ноября 2017 года депутаты обеих палат парламента Зимбабве, Палаты собрания и Сената, собрались для рассмотрения вопроса импичмента президенту Мугабе. Парламент получил личное письмо Мугабе, в котором он пишет, что уходит с поста президента ради «благосостояния народа Зимбабве и необходимости мирной передачи власти»